# Exercises

<!-- TOC -->

- [Exercises](#exercises)
  - [Цель заданий](#Цель-заданий)
  - [Code of conduct](#code-of-conduct)
  - [Git + GitHub workflow](#git--github-workflow)
  - [01. May the primitive types be with you](#01-may-the-primitive-types-be-with-you)
  - [02. What time is it? Adventure Time!](#02-what-time-is-it-adventure-time)

<!-- /TOC -->

## Цель заданий

Первые задания предполагаются простыми и направлеными на то, чтобы максимально полно покрыть базовые части фреймворка. Мы старательно избегаем задач на алгоритмы и прочие зубодробительные штуки, чтобы вы полностью сконцентрировались на самом языке, фреймворке и их возможностях.

Последнее задание предполагает некую имитацию серьезного проекта, где вам придется столкнуться с задачами, с которыми разработчик имеет дело ежедневно.

## Code of conduct

> Списывать плохо, мкей. Вы не должны списывать. Если вы это делаете, то вы плохо поступаете, потому что списывать плохо, мкей. Списывать - плохая привычка, поэтому не будьте плохим, списывая. Иначе вы поступаете плохо, потому что списывать плохо, мкей.

Мы против бездумной копипасты чужого кода. Кооперироваться, общаться и решать задачи сообща - это нормально, но только если каждый из участников "кружка кооперации" делает полный объем работы - гуглит, думает, пишет код, исследует.

## Git + GitHub workflow

Гайд по тому, как и где делать задания, лежит [здесь](git-help.md).

## 01. May the primitive types be with you

Tags: primitive types, numbers, operations, checked/unchecked arithmetics, number formatting and parsing, console.

В данном задании вы познакомитесь с:

- примитивными числовыми типами данных
- простейшими операциями над ними,
- режимами контроля переполнения,
- чтением чисел из строки и форматированием их обратно в строку,
- работой с консолью.

Инструкция лежит в [01-primitive-types/readme.md](01-primitive-types/readme.md).

## 02. What time is it? Adventure Time!

Tags: datetime, datetime.kind, utc, timezone, timezoneinfo, timespan, datetimeoffset, noda time, time formatting and parsing.

В данном задании вы познакомитесь с:

- типами данных для базовой работы со временем,
- операциями над ними,
- чтением дат и отрезков времени из строки и форматированием их обратно в строку,
- проблемами, связанными со временем.

Инструкция лежит в [02-adventure-time/readme.md](02-adventure-time/readme.md).

## 03. Boring vector

Tags: struct, operator overloading, extension methods, xml documentation comments, unit-testing.

В данном задании вы познакомитесь с:

- созданием пользовательских структур,
- перегрузкой операторов и методами-расширениями,
- документированием кода с использованием стандартного формата комментариев,
- юнит-тестированием.

Инструкция лежит в [03-boring-vector/readme.md](03-boring-vector/readme.md).