# 01. Primitive types

Welcome aboard!

## Intro

Если у тебя не открыта вкладочка с _Solution Explorer_'ом, то открой ее, пожалуйста (View -> Solution Explorer).
Эта вкладка отображает дерево файлов и папок внутри проекта, а так же самих проектов внутри солюшена.

Для начала разберемся немного с ними.

### Project

_Project_ (проект) логически содержит в себе все исходники, ресурсные файлы (например, медиафайлы) и вообще все что душе угодно, что потом попадет в бинарник библиотеки или исполняемого файла. 
Проект также содержит все настройки компиляции и прочие конфиги, которые могут понадобиться используемым сервисам или компонентам. 
В общем такая себе четко ограниченная неделимая единица. 
В _Solution Explorer_'е сейчас должно быть два проекта `Numbers` и `Numbers.Tests`.

Физически же имеется текстовый файл `*.csproj`, в который записывается вся метаинформация о логической иерархии файлов и папок внутри проекта, 
реальных путях к этим элементам иерархии, различных зависимостях. 
Он представлен в формате XML. Данный файл используется инструментарием сборки для компиляции проекта. 
Предполагается, что этот файл вы можете и иногда даже должны править. На деле, работая в студии, делать это приходится нечасто (большая часть делается через GUI студии). 
В 2017 VS слава богу есть кнопка "edit .csproj файл" по правому клику на проект (раньше не было).

Открой в текстовом редакторе файлы проектов `Numbers` и `Numbers.Tests`, посмотри как они выглядят, чем отличаются, и убедись, что они по большей части довольно понятные.

### Solution

_Solution_ (решение) отражает логическую и физическую [в файловой иерархии] организацию проектов. По сути выполняет роль их логической группировки для вас и самой IDE.

Физически представляет собой обычный файл с расширением `*.sln` (опять же в формате XML), 
в котором записана различная информация о проектах, которые он содержит, их идентификаторах (GUID'ы) и о конфигурациях компиляции каждого из них.

В любой момент времени в студии может быть открыт только один _Solution_. 
Если нужно открыть еще - запускаешь еще одну студию. 
Файл `*.sln` целиком и полностью управляется самой студией и нужен в общем-то только для нее. 
Видеть [и тем более править] содержимое этого файла за исключением редких случаев не придется. 
Но все же открой в текстовом редакторе файл текущего солюшена, чтобы иметь представление о его внутренностях и формате. 
В 2017 студии его нельзя открыть просто так, не выходя из solution О_о.

## Project `Numbers`

Теперь перейдем к текущему проекту.

### Тип проекта

В _Solution Explorer_'е он [я надеюсь] выделен жирным. 
Это значит, что данный проект является _Start Up_ проектом, т.е. тем проектом, который будет запускаться по умолчанию (по `ctrl + F5` или в режиме дебаггинга по `F5`/`F10`/`F11`).

В файле `Numbers.csproj` есть следующий кусок

```xml
<PropertyGroup>
    <OutputType>Exe</OutputType>
    <TargetFramework>netcoreapp2.0</TargetFramework>
</PropertyGroup>
```

, что должно намекнуть на следующее:

- проект собирается в исполняемый `*.exe`-файл,
- проект использует фреймворк .Net Core 2.0.

Действительно, на выходе после сборки - кроссплатформенное консольное приложение. 
Здесь важно следующее - проект собирается в исполняемый файл [а не библиотеку], а значит у него должна быть программная точка входа.

### Точка входа приложения

Во всех языках программирования существует своё правило, как должна выглядеть точка входа, какую иметь сигнатуру и где вообще находиться.

Некоторый инструментарий (например, IDE) сам создает по шаблону "пустой" проект, содержащий единственный файл с точкой входа - функцией, 
которая либо не делает ничего, либо, например, радует нас выводом `"Hello world!"` в консоль. 
Один из плюсов автогенерации минимального проекта - при изучении нового языка, 
нет необходимости разбираться во всех тонкостях того, как он должен выглядеть, из чего состоит, что подключать и т.д. И мы особо не будем :) 
Именно поэтому первые задания практически полностью написаны за тебя, дабы погружение было как можно более плавным и глаза не разбегались в панике. 
Тем не менее, некоторые пояснения все же будут полезны для примерного понимания, что вообще происходит.

Итак, открывай `Program.cs` в проекте `Numbers`. Здесь расположен метод `Main`, являющийся входной точкой приложения. 
Что здесь интересного и необычного:

- он описан внутри класса `Program`. Такова особенность C# - любая функция обязана быть частью некоторого класса. Go-go, OOP!
- метод называется `Main` и он статичный (слово `static` в сигнатуре) - именно это делает его кандидатом на то, чтобы быть входной точкой приложения. При этом видимость метода (например, сейчас он приватный) и имя класса, в котором он объявлен, значения не имеют.

На самом деле существует несколько возможных сигнатур метода `Main`, которые разрешены для того, чтобы метод был валидной точкой входа, но о них как-нибудь в другой раз.

На остальные части файла `Program.cs` обращать особого внимания пока не стоит.